Nesse vídeo, nós vamos falar sobre vocabulário da
marca e clichês. Nós já falamos de naming,
já tivemos uma introdução sobre a identidade verbal e você
percebeu que a identidade verbal é uma oportunidade da
marca transmitir ainda mais a sua personalidade e criar uma
experiência mais memorável pro público.
Poucas são as marcas que fazem isso e poucos são os designers de
identidade de marca que fazem isso.
E eu fico me perguntando como que pode, uma etapa tão importante,
ser tão negligenciada. Eu já falo isso muito aqui,
todos os fundamentos do design são subordinados da mensagem, e grande
parte da mensagem é verbal e oral, é feita
por palavras. E nós não devemos deixar isso
de lado.
Não só isso, também, uma coisa que muitos designers não sabem, é que a
identidade verbal te ajuda a construir uma identidade
visual muito mais forte, muito mais
envolvente. Te ajuda a construir uma apresentação mais
envolvente, porque ao invés de ficar colocando lorem ipsum nos
textos, você vai colocar textos reais, textos com personalidade,
chamadas que realmente fazem sentido.
Um projeto de design cheio de lorem ipsum é um projeto sem alma, é um
projeto que não tem mensagem.
E aí a gente abre mão do princípio básico do design
gráfico, que é a mensagem.
Existe uma frase célebre que diz: "A forma segue a função".
Qual é a função do design gráfico? A mensagem.
Então nós não podemos negligenciar ela e é por isso que nós estamos aqui.
Hoje a gente vai falar de vocabulário, a gente vai definir o que é vocabulário, a
importância que ele tem e também vamos falar de clichês, que são
expressões utilizadas com frequência pelas
marcas. Você vai ver que não é nenhum bicho de sete
cabeças, é mais fácil do que parece, é um processo de
exploração. Eu, inclusive, acho essa uma etapa muito divertida, gostosa de
fazer mesmo, e eu imagino que você vai gostar também. Ok?
Então, vou colocar aqui do lado a minha tela pra gente começar com
tudo. Primeira coisa que eu coloquei aqui, olha, fortalecendo a identidade
verbal e o senso de pertencimento da marca.
Vocês vão ver que o vocabulário cria um senso de
pertencimento muito forte. O que significa esse senso de
pertencimento? É a sua sensação de fazer
parte de algo. Nós não utilizamos gírias,
jargões, termos da nossa comunidade?
Uma marca pode utilizar isso a seu favor também, pra que as pessoas,
o público dela, sinta parte da causa dela, sinta-se
parte de quem a marca é.
Pra gente definir aqui, tirei um print lá do Google mesmo, mas a gente vai começar
por isso. O que é vocabulário? Olha só.
Conjunto de vocábulos de uma língua, léxico.
Talvez isso aqui não definiu nada pra você. Então vamos pro segundo.
Conjunto de termos que são característicos de determinado
campo de conhecimento ou atividade, e sua codificação,
com ou sem definições, glossário.
Se a gente for simplificar o máximo, o que é vocabulário?
Vocabulário é o seu repertório de palavras.
Por isso que muita gente fala, quando a gente vai estudar sobre as crianças, o
desenvolvimento delas,
falam que é muito importante uma criança enriquecer o seu vocabulário.
E até pra um adulto, muita gente fala: ler é bom, por quê?
Porque quando você lê, você enriquece o seu
vocabulário. Então você aumenta o seu repertório de palavras,
isso te ajuda a se expressar melhor, encontrar a palavra certa pra cada
contexto. Então vocabulário é o seu repertório de palavras, são as palavras
que você conhece. E aí tem o seu vocabulário em inglês, seu vocabulário em
português, seu vocabulário em espanhol, e por aí vai.
Não só isso, também, o seu vocabulário é feito de termos, gírias,
jargões, que você utiliza em momentos específicos, quando você
está com pessoas específicas. Dentro de um
mesmo idioma, existem vários vocabulários diferentes.
Por isso, olha só, determinado campo de conhecimento ou atividade.
Então, a gente vai ver isso aqui, já já eu vou dar alguns exemplos.
Depende do meio que você está, o seu vocabulário muda.
Mas o que é o vocabulário da marca? O vocabulário da
marca tem uma parte dele, que é o vocabulário padrão
do público. Então se você tem uma marca
de advocacia, ela tem o vocabulário
do meio dos advogados, mas a gente poderia dizer que uma
parte desse vocabulário é o
padrão genérico, e uma parte desse vocabulário é o que
torna a marca única, é onde ela tem a oportunidade de expressar sua
personalidade. Vocês vão ver isso aqui já já.
Então quando nós criamos o vocabulário de uma marca, nós definimos quais são
as palavras mais importantes pra essa marca.
E não só isso, podemos dizer também quais palavras essa marca não
utiliza no seu vocabulário, que ela baniu do
seu vocabulário.
E é basicamente isso que a gente vai ver aqui.
Clichês eu vou falar já já, depois que a gente falar de vocabulário, pra gente
dividir isso melhor. Mas vamos dar uma olhada, olha só.
O vocabulário varia de acordo com o lugar e reflete a identidade de um grupo.
Designers usam palavras como kerning e
tracking. Pras outras pessoas, você teria que falar
espaço entre as letras. Se você chega pra alguém que não sabe o que é um kerning ou
um tracking e fala: "Nossa, diminui o tracking, diminui o kerning".
Essa pessoa vai ficar assim: "Quê?" Aquele meme da Nazaré, meio passando
aquele tanto de expressão matemática.
Aí se você falar: "Não, diminui o espaço entre as letras." A pessoa: "Ah!" Então
isso aqui faz parte do vocabulário tradicional das pessoas.
Agora kerning e tracking, é muito específico do vocabulário dos designers.
Sobrinho ou micreiro é o designer armador.
Às vezes você chega pra alguém e fala assim: "Nossa,
isso aí foi o sobrinho que fez?" Aí se a pessoa não entender, ela vai ficar meio
assim: "Não, eu nem tenho sobrinho."Ela não sabe o que
significa sobrinho, mas nós sabemos.
Sobrinho é o designer amador, o designer iniciante, que está começando agora.
Um outro termo que era mais comum antes,
agora é menos comum,
é o termo micreiro, que é o designer que começou a mexer nas
ferramentas e aí começou a criar umas paradas, mas não é um designer profissional.
Ou então deadline, linha da morte. Pensa nisso.
Deadline, linha da morte. Para a gente, deadline é mais como prazo final de
um projeto. "Nossa, está chegando deadline". Quer dizer que você vai morrer?
Claro que não. Quer dizer que o projeto está chegando ao fim,
mas isso faz parte do nosso meio.
Vou dar um exemplo agora desassociado do nosso meio e você vê que são palavras que
você não utiliza no seu dia a dia, provavelmente.
Médicos utilizam palavras como cefaleia.
Para a gente é dor de cabeça. Às vezes você chega para alguém e fala:
"Nossa, eu estou com uma cefaleia". Você não vai falar isso.
Isso aqui é uma palavra muito utilizada por médicos, por exemplo.
Ou então astenia, fraqueza, cansaço físico
intenso. "Nossa, ontem eu fui na academia e hoje eu estou com astenia".
Que astenia? Você pegou uma doença nova?
"Não, eu estou com fraqueza e um cansaço físico intenso".
A gente não utiliza essas palavras. Midríase.
"Nossa, Juan, sua pupila dilatou".
Você vai falar isso, você não vai falar: "Nossa, Juan, você está com midríase".
O que é midríase? Agora, se você fala isso com um médico, ele provavelmente
vai saber do que se trata, porque isso faz parte do vocabulário
dele. Vamos pegar aqui os advogados também. Abroquelar.
Advogado é até legal que dá vontade de começar a utilizar esses termos deles
aqui só para você parecer mais cult, mais
descoladinho. Mas olha só, eu vou abroquelar essa aula aqui.
Poxa vida, o que é abroquelar? Gosta de falar difícil
advogado. Mas é fundamental, basicamente, dizer que
você vai dar uma base para esse assunto.
Ou então, data venia, dada permissão.
Então, data venia, irei mostrar para vocês agora as
provas. Data venia. Ou bis in idem, muito
utilizado no campo criminal, que é quando
uma pessoa vai ser
acusada de novo, pela segunda vez, ela está aparecendo de novo no mesmo lugar.
Duas vezes o mesmo, então bis in idem. Poxa vida.
São termos que não fazem parte do nosso dia a dia,
mas que faz parte do vocabulário de outras pessoas, de acordo com o
lugar e com a identidade de um grupo.
Da mesma forma, nós podemos utilizar isso daqui para
construir a identidade da marca,
para definir quais são as palavras
que essa marca é proprietária, que essa marca é dona, que quando você fala essa
palavra, a chance de você se lembrar daquela marca é muito
maior. Então quando nós vamos definir o vocabulário da marca,
basicamente o que nós vamos fazer é construir o que também é chamado de
território
de palavras. É o território de palavras da marca, são aquelas
palavras mais utilizadas pela marca.
Inclusive, você pode criar isso de fora para dentro.
Palavras muito utilizadas e palavras que são ativos da marca, palavras que a
marca é dona e que mais ninguém pode utilizar.
Como exemplo que eu vou dar aqui para vocês já, já, que é o "McSisse" do
McDonald's. Todo mundo tem seu "McSisse".
A palavra "McSisse", nenhuma outra marca quer usar a palavra "McSisse" no seu
território de palavras. É uma palavra que o McDonald's é
dono dela, faz parte do território de palavras, do vocabulário do
McDonald's, mas lá no centro, são aquelas palavras mais
específicas. Ok?
Então como definir o vocabulário de palavras aqui em um passo a
passo para vocês? O primeiro passo é fazer uma pesquisa pelos termos,
jargões e gírias do universo da marca e listar todas as
palavras-chave que encontrar. Então a primeira fase é uma fase de
exploração, super divertida e super simples.
Você vai pegar a análise de público, a auditoria de público, a auditoria de
concorrência, a auditoria de negócio que você já fez, nós já tivemos essa aula,
você pode voltar lá para conferir.
Você já tem muitas informações lá, mas pode ser que você não coletou
informações de vocabulário. Então aqui cabe uma pequena
exploração, uma pequena pesquisa para analisar o vocabulário
do meio. Quais são as palavras que os concorrentes mais utilizam?
Quais são as palavras que o público mais utiliza?
Até mesmo se é um público mais jovem, é um público mais velho, é
um público mais descolado, é um público mais sério, tudo
isso vai influenciar. E quando você começa a listar essas
palavras, você começa a
sentir em qual caminho esse território de
palavras vai. Vou dar alguns exemplos aqui para vocês.
Quando eu fui criar o território de palavras da Overlens, eu fiz essa lista.
Eu tenho até aqui no meu Instagram, eu mostrei na última aula o meu Instagram para
vocês, mas vale de novo essa foto aqui, porque é legal.
Eu listei aqui: vocabulário. Eu comecei a pegar palavras que eu
utilizava com frequência nas aulas. Olha só que interessante.
Percepção, portfólio, clareza, fundamentos,
formas, cores, composição, mensagem, repertório, criatividade, harmonia,
pregnância, ruído, serifa, briefing, contexto, empatia.
Você vai uma palavra atrás da outra, vai escrevendo várias.
Universo do design, mundo real, mundo ideal, exploração, descoberta,
codificação, imaginação. Poderia usar outros termos,
brainstorming, arquivo aberto, arquivo fechado,
Photoshop, photoshoppar, Illustrator,
auditoria, auditoria de público, auditoria de mercado, branding,
design thinking, várias palavras. Você começa a listar. Vai listando.
Lista. Aqui tem o mapa mental, a gente vai falar do mapa
mental já, já, mas o primeiro passo é pegar o que já existe. Está bom?
É você começar a listar mesmo todas as palavras desse mercado.
Vamos supor que você está no mercado de
padaria. Você vai começar a colocar lá o que é sonho, o que é pão de queijo, o que
é pão de sal, o que é o pão francês, o pão de doce.
Você começa a colocar lá. Você pode colocar os produtos, você pode colocar os
serviços, você pode colocar expressões, termos que são muito
utilizadosEntão você tem que fazer um processo de observação,
não só do negócio, igual eu falei da padaria, produto, serviços, termos,
mas também do público daquele negócio e da concorrência.
E a primeira etapa é essa, listar. Faça uma grande lista
de palavras.
Não quer dizer que a marca vai utilizar todas essas palavras.
Primeiro, nós estamos mapeando o nosso território como um
todo. Beleza? Uma vez então, que você mapeou o território como
um todo, que você já tem uma grande lista de palavras, nós vamos fazer
os mapas mentais.
Mapa mental é uma ferramenta muito útil para
você forçar o seu
raciocínio e forçar a conexão de ideias.
Basicamente, é uma ideia que gera outra ideia, que gera outra ideia.
Aqui eu dei o exemplo para vocês. Aqui em cima a gente tem o mapa mental, mas eu
tenho uma outra foto aqui melhor. Eu coloquei aqui no centro a palavra
design. Depois eu comecei a puxar o que a palavra design
significa para mim, o que a palavra design me remete.
Então coloquei aqui pessoas, arte, percepção.
Design é arte? Não vou entrar nesse assunto filosófico agora, não.
Mas me lembra? Se me lembra, eu coloco a palavra.
Projeto, imaginação, ideia. Depois dessas palavras, eu gero
outras palavras e aí vai, de uma palavra para outra, para outra.
Pessoas me lembra histórias aqui, me lembra sociedade.
Sociedade me lembra projeto social, que me lembra ajudar, que me lembra servir.
História me lembra conflito, que me lembra medo, que me lembra crítica, que me
lembra erro, que me lembra dificuldade.
E aí eu vou colocando, uma palavra gera outra, gera outra, gera outra.
O que dificuldade me lembra? E vai.
Então você vai fazendo uma rede de conexão de ideias.
Só que o legal aqui não é você fazer um mapa mental, mas você
criar vários mapas mentais, um atrás do
outro. Aqui eu dei alguns exemplos de
origem, lugares onde você pode buscar origens para
mapas mentais. Como assim, Juan? Vamos lá, ofício.
Se você tem lá, padaria. Padaria é um excelente ponto de partida para um
mapa mental.
Tudo que padaria te lembra, você pode ir desramificando isso.
Ou então, sei lá, pão, tem a ver com ofício, padeiro,
ou então vitrine. Olha só, aqui é semiótica
pura, eu estou pegando o interpretante, é o que vem no final do meu
raciocínio e eu já coloco aqui. Cada uma dessas palavras
pode me gerar mais palavras.
Então você pode usar cada um desses pontos aqui como ponto
de partida. E aí, olha só, vou abrir aqui o meu Illustrator,
só para simular um mapa mental com vocês, para vocês verem que é mais simples do
que parece, não precisa ser nenhum bicho de sete cabeças, não.
Então vou colocar aqui o Illustrator para vocês.
Você pode fazer isso numa folha. Eu gosto muito de comprar aquelas folhas maiores,
A2, colocar na parede e começar a escrever na parede.
É um exercício que para mim faz muito sentido, mas você pode fazer isso inclusive
no Illustrator ou inclusive usando ferramentas de mapa mental, tipo MindMeister,
que você consegue ir puxando assim, conectando. Você escolhe a ferramenta aqui.
Mas basicamente, olha só, vamos pegar aqui padaria mesmo,
um mapa mental aqui de padaria.
Então coloca aqui padaria no centro e começa a puxar.
Padaria me lembra pão.
Pão me lembra farinha.
Farinha me lembra
risco à saúde. "Ah, Juan, por que você vai colocar isso aqui?" Aqui a gente não
quer julgar nesse momento.
Nós não queremos julgar nesse momento quais palavras a marca vai utilizar, o que é
bom ou ruim para a marca. Você só quer criar um mapa mental.
Mapa mental, o próprio nome já diz, você está mapeando a sua mente e
tudo que vem de ideia da sua mente.
Farinha me lembra branco também.
Pão me lembra, aí eu posso colocar aqui pão francês,
pão de sal, que é outro nome, cacetinho,
pão doce,
rosca. E aí você vai colocando várias ideias que vêm dali.
Padaria me lembra também café da manhã.
Café da manhã me lembra café.
Café me lembra fazenda.
Fazenda me lembra frescor.
Está vindo na minha cabeça, vai vindo a ideia.
Você vai ramificando até você não conseguir mais.
Acabou, não conseguiu ramificar mais aqui, vai fazer isso com outra palavra.
Não conseguiu, vai com outra palavra.
E às vezes, de uma palavra do meio, vem outra ramificação.
Aí de uma palavra que acaba, vem outra ramificação, e por aí vai.
Assim você vai construindo o mapa mental.
É basicamente esse exercício, não tem mistério nenhum
aqui. Mas olha que legal, a gente está fazendo isso com a palavra padaria,
certo? Mas vamos voltar aqui. Você pode fazer isso com
ofício, mas você pode fazer isso com verbos também.
Então eu posso colocar aqui comer, eu
estou lembrando de padaria, eu estou tentando isolar em padaria, mas
comer,
cozinhar,
assar,
podem ser palavras que você precisa julgar se vale a pena também fazer o mapa
mental desses verbos. Aqui no caso eu peguei padaria, mas vamos trocar?
Vamos supor que agora, em vez de padaria, a gente está falando de bancos.
Então um verbo para banco é investir.
Você pode criar um mapa mental inteiro só para a palavra investir.
O que significa investir?
Você pode criar aqui poupar, é um outro verbo.
Crescer, é outro verbo. Sonhar, é outro verbo.
Cada um desses aqui pode sair uma palavra nova.
E uma coisa legal, que aqui eu estou colocando esses verbos, mas os verbos podem
vir das virtudes da marca. Se a virtude é proteger, virtude de
um banco, proteger, proteção. É um banco que
protege, por quê? Protege o seu patrimônio, olha que legal,
poderia ser. Proteger aqui, olha, pode estar tanto aqui em verbo quanto
aqui em virtude. A ideia não é você exaurir todas essas opções que eu
estou te dando aqui. Na verdade, meu objetivo aqui foi mostrar para vocês que
existem vários caminhosPara originar
o mapa mental. E olha o tanto de palavras que começam a
aparecer aqui.
Deixa eu colocar aqui.
Ofício,
verbos,
adjetivos, só pra gente ter uma hierarquia, assim fica mais fácil.
Cada um desses pontos aqui é um tipo de origem
para um mapa mental.
Então, por exemplo, o que é adjetivo?
Adjetivo são características de um objeto, de uma pessoa ou de
um lugar. Então um adjetivo poderia ser
seguro, poderia ser
inteligente.
E aí você tem que olhar tudo isso e conectar com a marca.
Nós estamos criando os mapas mentais aqui para criar o território de palavras da
marca. Então seguro, inteligente,
observador. Não sei, estou pensando em algumas palavras
aqui. Você, com certeza, a essa altura do projeto, já tem
muitas palavras que definem bem a marca.
E você pode utilizar isso. Valores, que às vezes são diferentes de
virtudes.
Um dos valores da Overlance é, por exemplo, menos, porém
melhor.
Isso aqui é o valor. Eu já expliquei porque que eu gosto de fazer valores que
se autoexplicam, que não sejam só uma palavra, mas que se autoexplicam.
Menos, porém melhor. Eu posso fazer um mapa mental só com "menos, porém melhor".
Deixa eu apagar isso tudo
aqui, só deixar esse. Aqui no centro, menos,
porém melhor. E o meu mapa mental é sobre esse conceito.
E a partir dele eu começo a colocar aqui, por exemplo,
menos, porém melhor, me lembra minimalismo.
Minimalismo me lembra simplicidade.
Simplicidade me lembra sofisticação.
Olha só, e cada uma dessas palavras aqui, como eu disse, veio para
cá.
Podem surgir várias outras palavras dessas
palavras aqui.
Então minimalismo me lembra design.
Simplicidade me lembra
essência.
Sofisticação me lembra
experiência.
"Ah, Ruan, mas pra mim experiência não tem nada de sofisticação".
Tudo bem, esse aqui é o meu mapa mental.
Você cria o seu mapa mental e você vai colocando as palavras que são
vinculadas aos conceitos. Está vendo?
Então, basicamente esse que é o processo, não tem mistério nenhum.
O que são substantivos? Substantivo é um objeto de uma oração,
falando no português. Mas o que significa esse objeto de uma
oração? É aquilo à qual nós nos referimos.
Então, ao mesmo tempo que a gente tem aqui observador, inteligente e seguro,
segurança é um substantivo,
porque ela vira um objeto, eu estou falando sobre ela.
Então segurança ou então
investimento. Aí o que é legal você fazer?
Você tentar encontrar palavras diferentes.
Porque se eu coloco investimento e investir, o meu mapa mental vai ser muito
parecido. Agora, segurança e seguro também.
Mas quando você começa a pensar assim,
classificando as palavras, isso te ajuda a pensar em palavras
diferentes.
Porque aí você tem que pensar em substantivo, aqui você tem que pensar em adjetivo,
característica, aqui no objeto, aqui na ação, no verbo, e por
aí vai. Então, o segundo passo para criar o território de palavras da marca,
é criar mapas mentais, não só um, vários mapas mentais
diferentes, que vão te dar uma gama de
palavras que são relacionadas àquele universo.
Depois que você fez isso daqui, aí a gente vai filtrar,
nós vamos criar uma shortlist com os melhores
termos. Eu peguei aqui exemplos de dois bancos, eu já vou falar
sobre eles, mas antes disso eu quero que vocês pensem sobre isso.
Você cria uma série de palavras e na prática, o que você vai
fazer aqui? Você vai selecionar as melhores, aquelas palavras
que você quer se tornar proprietário, aquelas palavras que você
vai usar com mais frequência. Por exemplo, se a gente pesquisar aqui,
Itaú anúncios.
E começar a ler os anúncios, tem vários.
Esse exercício é muito legal, depois vocês podem fazer se quiserem.
Coloca uma marca, sei lá, Havaianas, anúncios, Vivo, anúncios, e
começa a ver as palavras que eles utilizam.
Eu fiz uma análise extensa aqui dos anúncios que estão aqui do Itaú, e
olha só algumas palavras que aparecem com muita frequência:
conta, crédito, corretora e banco.
Não é comum vermos a palavra dinheiro. Olha só, é um banco.
Mas
de vários anúncios que eu vi, vi muitos anúncios, não foi
comum, eu
raramente ouvia a palavra dinheiro.
Ao invés de usar dinheiro, eles usavam palavras como crédito.
E ao invés de ficar falando de dinheiro, eles falavam sobre coisas que o dinheiro
te dá. Olha que interessante. Então usavam verbos como proteger,
acreditar, aproveitar, imaginar.
E substantivos como inspiração, sonho,
plano. Então a comunicação deles é muito mais
inspiracional, motivacional,
do que uma comunicação direta, muito racional,
que fala sobre dinheiro. Que é bem diferente da comunicação do Banco Safra,
que é uma comunicação mais direta, mais racional, mais fria.
Se eu coloco aqui, vou colocar um do lado do outro.
Banco Safra anúncios.
Olha só que interessante.
Bem mais quente, bem mais próximo, bem mais humano.
Bem mais frio, bem mais sério, bem mais
racionalA diferença dos dois. Certo?
E quando eu analiso,
recomendo vocês fazerem esse exercício também, analisar os
anúncios do Banco Safra, olha só as palavras que eu encontrava com
frequência: investimento, rentabilidade, fundo,
verbos como invista, construa, aplique, inclusive
invista, foi uma palavra que eu vi muitas vezes, até porque o
Banco Safra se posiciona como banco do investimento, banco dos
investidores. Substantivos: futuro, performance,
crescimento. São palavras que o Banco Safra utiliza mais.
Repare como são palavras completamente diferentes.
Os dois são bancos, os dois estão na mesma área,
mas o território de palavras deles é diferente, porque o
público deles é diferente, o posicionamento deles é diferente, o
núcleo da marca de cada um deles também é diferente.
E é por isso que o território de palavras é tão importante, porque você começa
a mapear quais são as palavras que transmitem a mensagem que você quer
que aquela marca transmita.
Quando você não cria um território de palavras, a marca se torna genérica,
ela não tem personalidade própria.
E muitas vezes ela se torna também inconsistente,
começa a soar como outras marcas. Se o Itaú parar de usar
essas palavras aqui e começar a utilizar essas palavras aqui com muito mais
frequência,
ele vai começar a soar mais como o Banco Safra do que como Itaú.
Entende? "Ah, Ruan, então o Itaú não usa essas palavras?" Ele usa
essas palavras aqui também, mas em momentos específicos, quando a
entonação, ou seja, o tom de voz da marca,
é adequado pra isso. Às vezes, se você está na corretora do Itaú,
você vai ver mais essas palavras. Agora, quando você vê um anúncio do Banco
Itaú,
aí você vê mais essas palavras aqui. Então o momento também importa.
Existem palavras que são palavras do mercado.
A gente mapeou elas aqui, você precisou listá-las aqui, no primeiro
passo. Essas palavras que fazem parte do mercado, não quer dizer que
você não vai utilizar elas, mas você pode criar um mapa,
inclusive isso é um jeito muito legal de fazer.
Estou usando o Illustrator aqui, porque aqui eu consigo
mostrar na prática mesmo. Você pode criar um mapa,
que é mais ou menos assim.
Mapa de território de palavras. Tem gente, inclusive, que chama isso de nuvem de
palavras. A nuvem de palavras é um pouco diferente desse.
Isso aqui é igual o mapa de stakeholders.
Você tem camadas aqui.
E aí, você tem aqui no núcleo,
as palavras que são ativos da marca.
Aqui, você tem as palavras
mais utilizadas.
Poxa, vidro Illustrator, agora ele está com essa parada de tópico
e eu ainda não masterizei isso.
Olha aí, quero só colocar um "mais" aqui.
"Mais
utilizados".
Então, ativos são aquelas palavras que a marca é dona, tipo
Mexices.
Isso é um ativo da marca, é o núcleo,
são palavras que a marca se tornou dona.
Pode ser palavras, no caso, nesse momento, a gente vai focar em palavras, porque
depois a gente vai falar de expressões.
Pega o "desce redondo", da Skol. Desce redondo.
É um ativo da marca, a marca é dona dessa expressão.
Mas aqui a gente vai focar agora em palavras.
Então Mexices estaria ali em ativos.
Mais utilizadas são aquelas tipo "investir" do Banco Safra, ou então a
palavra "criar" da Adobe. A Adobe usa a palavra criar o
tempo inteiro, só que ela não é proprietária dessa palavra, ela não é dona
exclusiva dessa palavra, então entre mais utilizadas.
Aqui poderiam ser as palavras
do meio.
E, por fim, o vocabulário geral.
Você pode organizar então o território de palavras, de uma maneira
parecida com essa, pra você ter uma noção de hierarquia,
de quais são as palavras mais importantes
da marca e as palavras mais genéricas.
Um outro jeito de fazer isso é através da nuvem de palavras.
Tem até ferramentas que fazem isso, você coloca aqui:
nuvem de palavras.
Word Cloud.
Isso aqui é uma nuvem de palavras, está vendo?
Então a galera usa muito isso pra saber quais são os termos que estão
sendo mais pesquisados no momento.
Mas o legal é o seguinte, eu vou pegar essa aqui que ela dá pra entender.
Palavras grandes são as palavras mais importantes, palavras
pequenas são as palavras menos importantes.
Aí cria essa nuvem aqui de palavras. Também é interessante.
Mas eu prefiro fazer assim, porque assim eu tenho uma visão muito
mais clara de importância. Claro que no
final, as palavras vão ficar pequenininhas aqui dentro,
você vai fazer um mapa gigante aqui, elas acabam ficando bem
pequenininhas. Mas é um modelo que eu gosto de utilizar.
Aí fica por você,
a visualização desse modelo é por sua conta, mas a ideia aqui é você
hierarquizar isso. Beleza?
Pra poder definir então o shortlist, que são aquelas palavras mais
importantes e tem também os ativos.
Talvez a gente poderia colocar aqui: ativos,
shortlist,
ambiente
e geral, alguma coisa assim. Então
ativos da marca, você pode até fazer em lista.
Talvez em lista assim fica muito mais fácil.
São aquelas palavras
que a marca é dona. Shortlist, e aqui poderia colocar
também as marcas dos produtos, sei lá, tipo
McFlurryShortlist
são aquelas palavras como
batatinhas.
Batatinhas?
O McDonald's não é dono da palavra batatinha.
Às vezes eu penso em batatinha e não penso em McDonald's, mas é uma palavra da
shortlist. Eles usam muito essa palavra batatinhas.
Ou fritas também. Acho que eles usam mais batatinhas.
Então shortlist é a
pequena lista de palavras mais importantes.
Ambiente,
bebida,
faz parte do ambiente ele pensar em bebida.
E geral poderia ser
compre
ou então
peça já o seu.
São palavras gerais que fazem parte do território de palavras, mas
são aquelas mais genéricas. Do ambiente tem a ver com produto e o serviço, a
concorrência,
a área de atuação. Shortlist são aquelas que ela mais utiliza, mas ela
não é dona, e ativo são aquelas que a marca é dona.
Vou até deixar isso aqui que é interessante, é um bom jeito
de separar. Espera aí, deixa eu
pensar.
Colocar aqui
só pra gente destacar isso.
Fechou. Opa, faltou geral.
Então esse é um bom jeito de hierarquizar.
Os nomes aqui você pode dar os nomes que você quiser, mas são as palavras
proprietárias, as palavras mais utilizadas do ambiente e genéricas.
Depois que você fez isso,
aqui eu coloquei: "aponte as palavras que podem se tornar ativos da marca como um
ponto",
pra você pensar nisso aqui: a possibilidade de criar palavras novas
ou na tomada
de decisão. Aqui você está mapeando, certo?
Você criou a shortlist com as palavras que você já analisou
aqui no mapa mental, aqui você criou a shortlist.
Eu poderia até fazer o seguinte pra gente organizar: faça primeiro só a shortlist,
depois aponte as palavras e, por fim, defina
a hierarquia do
território palavras. Essa última etapa
aqui. Isso aqui, galera, é que às vezes eu crio a aula, mas quando eu
vou mostrar na prática, fica mais fácil e didático.
Por isso que eu às vezes adiciono alguns passos a mais, porque o que eu ensino pra
vocês é a minha metodologia.
Então defina a hierarquia do território de palavras, o último passo.
Antes de definir a hierarquia, você já criou a shortlist, agora é hora de apontar
as palavras que podem se tornar ativos da marca.
Aqui vale o mesmo exercício.
Você categorizar as palavras assim te ajuda a filtrar e
pensar. Vou pensar só em adjetivos, vou pensar só em verbos, vou
pensar só em substantivos. E te ajuda a pensar também no momento em que você vai
usar cada um deles. Por exemplo, verbos você vai usar muito em CTAs, que
são call to actions, chamadas pra ação.
Então, invista. Geralmente você tem lá
uma chamada, uma promessa, uma headline, você tem
um pequeno texto descrevendo e embaixo uma chamada pra ação, invista,
por exemplo. Então verbos você usa muito aqui em CTAs.
Agora adjetivos, você pode utilizar muito pra apresentar um produto, já é
um momento diferente. Substantivos, você
vai utilizar muito na hora de ser mais
inspirador, mais motivacional,
quando você quer falar sobre conceitos importantes.
Então
cada tipo de palavra desses aqui, não só te ajuda a
filtrar e direcionar o seu pensamento, mas também te ajuda a pensar nos
momentos onde você vai utilizar essas palavras.
E aí tem esse ponto aqui que é muito interessante também, que é você verificar a
possibilidade de criar palavras novas.
Eu dei o exemplo aqui do Mczice, mas existem vários outros.
O f**a é que quando você está criando a aula,
a ideia não vem, cara, é um processo.
Eu deveria fazer uma exploração ainda maior, ficar mais tempo pesquisando pra
trazer exemplos aqui pra vocês. Mas com certeza você deve conhecer alguma
marca que verbalizou, criou uma nova palavra ou
verbalizou a própria marca. A gente poderia falar aqui de marcas que se tornaram
verbos. Que se tornaram verbos, não, que se tornaram
categorias de produtos, tipo compra Sucrilhos.
Não é Sucrilhos, necessariamente, você quer um cereal matinal, mas você fala
Sucrilhos, ou então você fala compra Durex, ou então você fala compra Bombril.
Só que é o quê? Você quer uma palha de aço, você quer uma fita adesiva,
mas nós tendemos a utilizar essas palavras aqui como
substantivos da categoria mesmo.
Novas palavras que definiram a categoria delas.
Isso aqui pode ser bom e ruim estrategicamente.
Em alguns casos é ruim,
mas o principal aqui é você pensar nesse tipo
de coisa aqui.
Palavras que são da marca. Quem está online ao vivo
aqui comigo, talvez pode dar algum exemplo disso.
Se vocês tiverem, coloquem aí no chat algum exemplo de marca que criou uma palavra
nova pra ela. O que veio na minha cabeça imediatamente foi o McDonald's, mas
sempre vem outros. A gente tem que olhar pro repertório de cada um, talvez vocês
tenham algumas ideias. Quando você não cria novas palavras, ainda assim
você pode tornar alguma marca o seu ativo.
Tipo o redondo da Skol, o desse redondo da Skol
é um ativo da marca. Ou então a palavra invista do Banco Safra.
É tanto um ativo que Safra é o banco de investimento.
É assim que eles se definem, isso está na tagline deles.
Então é a palavra principal pra eles.
Substantivos, eu não estou lembrando nenhum substantivo que é ativo de uma marca,
mas substantivos, de novo, são o objeto,
aquilo do qual você
falaVocê pode pensar em palavras que
são substantivos, tipo imaginação, criatividade.
Às vezes aqui a palavra criatividade.
Tem algumas palavras que é muito difícil você
tornar ela um ativo da sua marca, porque outras marcas também
vão utilizar. Então essa palavra não é um diferencial, mas
quando você começa a pensar em palavras que são bem diferentes, que as pessoas não
estão muito acostumadas a utilizar, essas palavras podem se
tornar ativos, tipo profaças.
Profaças é uma palavra que não é muito utilizada.
Eu sei que existe um termo que chama bom
prol de faça.
E aí de bom prol de faça, tem profaças.
Vamos ver se é proufaças ou profaças.
É profaças, que é parabéns. Então você pega uma marca e
sempre que você vai parabenizar alguém, você fala: "Profaças".
Você pode inclusive colocar isso em uma publicidade também e começa a
utilizar essa palavra com muita frequência.
As pessoas vão associar essa palavra à sua marca,
porque você utilizou ela com muita frequência.
Você pode juntar palavras também para fazer isso, mas tente
pensar em palavras que fazem parte desse território, e aí que
o mapa mental, a lista de palavras vai te ajudar muito.
Mas começar a pensar qual dessas palavras aqui que são pouco utilizadas,
mas que eu posso usar como ativo da minha marca.
Olha que interessante, eu vou voltar aqui no mapa
mental.
Uma coisa que ajuda muito a fazer mapa mental também é usar dicionário de sinônimo
e antônimo. O mesmo que eu compartilhei com vocês na aula de
naming. Então é você pensar assim, às vezes você já esgotou as palavras
da sua cabeça, agora está na hora de buscar antônimo e sinônimo,
porque às vezes existe uma palavra que não faz parte do seu vocabulário, ela
é bem diferente e pode ser uma oportunidade de construir um ativo para a marca.
Esse é mais um ponto aqui para a gente.
E por fim, depois de definir os ativos da marca, as palavras
que você quer construir como ativos da marca, aí sim a gente define a
hierarquia do território de palavras, partindo do núcleo, que são
os ativos, depois para a shortlist, depois para o ambiente, depois para o geral.
Uma coisa que você pode fazer aqui também, que é muito interessante, é colocar
palavras banidas,
palavras que a marca nunca utiliza.
Isso é interessante não só para você, mas para quem vai gerenciar essa marca
depois, caso não seja você que vai fazer isso.
Essa pessoa entende que aquela palavra nunca deve ser
utilizada ali. Ou então você tem banidas e evitadas,
que é diferente, tem algumas palavras, sei lá, o Banco Itaú
evita a palavra dinheiro. Pelo menos eu fiquei com essa sensação quando eu
analisei vários anúncios deles, eles evitam nos anúncios.
Então a palavra evitada, mas em alguns momentos é inevitável, tem que falar essa
palavra,
certo? Agora, palavras banidas é aquela palavra
que, imagina que você está lá dentro da empresa, no meio da
equipe, você solta aquela palavra, todo mundo olha para você e todo mundo fala:
"Nós não dizemos isso aqui".
Eu não sei se é o filme do Coringa,
acho que é no filme do Coringa, que ele fala com a psicóloga dele: "Eu acho que eu
estou ficando louco". E aí ela
ou ele, eu não lembro muito bem onde eu vi isso, eu lembro que eu vi alguém
falando: "Eu acho que estou ficando louco".
E aí a outra pessoa fala: "Nós não usamos essa palavra aqui".
Então é uma palavra banida. Também é interessante pensar no território de palavras
assim, quais são aquelas palavras que não devem ser
utilizadas. Então é interessante pensar na hierarquia a
partir desse ponto de vista. Uma vez feito isso, então nós temos o
território de palavras.
E aí você pode construir as diretrizes disso.
Nós vamos ter uma aula sobre manual de identidade verbal,
mas o principal aqui é você entender que já existem
diretrizes, tanto para você, quanto para quem for construir os
pontos de contato dessa marca no futuro e quem for gerenciá-la também.
Está aqui a hierarquia do território de palavras.
Só que não adianta a gente mapear apenas as palavras.
Também é muito interessante a gente mapear expressões,
definir o slogan, a tagline.
E aí que a gente entra no que eu chamo de clichês da marca.
O que é um clichê? Talvez você não saiba o que é um clichê, mas o clichê, olha só,
é uma placa de metal gravada fotomecanicamente em relevo,
obtida por meio de estereotipia, galvanotipia
e fotogravura, destinada à impressão de imagens e texto em prensa tipográfica.
Quem é designer está acostumado com essas palavras.
Olha só como são palavras bem específicas.
Muita gente não sabe o que é estereotipia.
Galvanotipia eu não sei o que é, eu sei o que é fotogravura e estereotipia.
E aí a gente sabe também o que é prensa tipográfica.
A história lá de Johannes Gutenberg, todo designer conhece essa
história.
Ou deveria conhecer, que é um marco.
Mas então o clichê, se a gente pegar a prensa tipográfica aqui, olha.
O clichê
é aquele material, eu criei aqui.
E isso daqui vai ser batido em várias páginas, vai batendo várias
páginas, repetindo.
Isso é o clichê. E por isso que a gente fala muito:
"Nossa, essa frase é muito clichê.
Nossa, que piada clichê. Nossa, que cantada clichê".
Por quê? Clichê é aquilo que repete com frequência.
Não necessariamente um clichê é ruim. E uma marca precisa de clichês.
Quando a gente fala do universo de identidade da marca, clichês são
expressões utilizadas com frequência pela marca em
diversos pontos de contato, como por exemplo, o
slogan e a tagline.
Slogans e taglines são frases curtas, fáceis de
memorizar e utilizadas com frequência.
Alguns exemplos aqui para vocês: "Dá um Busca". Quem já ouviu?
"Dá um Busca, dá um Busca, dá um Busca Pé".Tinha uma propaganda assim, eu nem sei
se existe ainda, mas o "Daum Busca", isso aqui é uma
tagline. Qual é a diferença quando eu digo slogan e tagline?
O slogan é mais efêmero. O slogan pode durar
apenas por uma campanha, ele pode funcionar apenas pra um produto ou
serviço específico, enquanto a tagline é sobre a marca,
é sobre o núcleo da marca. A tagline acompanha a marca por muito tempo.
Por exemplo, "Just do it" é uma tagline.
"Amo muito tudo isso" é uma tagline.
Agora, "mil e uma utilidades", eu acho que também é uma tagline.
Esse aqui: "existem coisas que o dinheiro não compra, pra todas as outras, use
Mastercard". Isso aqui é um slogan.
Tinha as campanhas, eu não sei se ainda tem, eu não vejo mais TV, gente, eu não sei
quais são as propagandas de hoje em dia.
Eu peguei as que eu lembro que eram da minha época.
Mas, por exemplo, tinha aquela propaganda que mostrava a pessoa vivendo uma vida
feliz, com a família, e aí passava a mensagem, um
locutor falando algo mais ou menos assim: "existem coisas que o dinheiro não
compra. Para todas as outras, use Mastercard".
Isso é um slogan pra uma campanha específica da Mastercard.
Agora, tagline é sobre a marca. Você pode, enquanto designer que
está criando a identidade da marca, criar apenas a tagline.
Você não precisa necessariamente criar slogans.
Mas uma coisa que é legal é que quando eu estou no processo criativo, me vêm várias
ideias. E de todas as ideias, eu guardo elas, coloco uma como tagline e
deixo as outras como possíveis slogans, deixo guardado ali, já que eu fiz esse
exercício criativo. Mas aqui alguns exemplos pra vocês.
Qual é a vantagem de uma marca ter uma tagline ou um slogan?
É a vantagem de você passar um conceito
que é emocional, que é benéfico pras pessoas.
Você está transmitindo um significado pras pessoas muito
memorável, através de um signo. Isso aqui é um signo,
é
algo que te remete a outra coisa. Lembra o que é um signo?
É algo que te lembra um objeto. Qual é o objeto? A marca.
O signo é aquilo que te lembra a marca.
Então quando você cria uma tagline ou um slogan, é um jeito de definir
a marca. Igual, por exemplo, quando você tinha aquela propaganda também: "nossa, eu
vou comprar uma geladeira. Essa geladeira é boa?
É boa, mas não é uma Brastemp". Tinha essa propaganda
também. Isso aí é um slogan. É um slogan usado
que fica na cabeça das pessoas, é fácil de memorizar.
E aí quando as pessoas
lembram da marca, elas lembram do slogan, ou às vezes quando elas escutam o slogan,
elas lembram da marca, ou até mesmo isso se torna um
elemento de diferenciação, como a Brastemp, por exemplo.
Ou então quem nunca ouviu aquela frase: "creative technology".
Aí fica lá, "creative technology".
Tecnologia criativa, "creative technology".
Aquilo fica na sua cabeça, é fácil de memorizar e é um jeito da marca
recuperar o conceito dela, um lado de mais significado,
através disso. Então "just do it", apenas faça.
Isso tem a ver com a mensagem que a marca quer passar, de um jeito fácil de
memorizar. "Amo muito tudo isso".
"Havaianas, todo mundo usa, recuse imitações".
"Daum Busca, busca pé". "Bombril, mil e uma utilidades".
Ou "Hellmann's, a verdadeira maionese", que pra mim, na verdade, a
verdadeira maionese é Heinz, não é Hellmann's.
Pra mim, Hellmann's é a maionese dos homens do inferno.
Omo, porque sujar faz bem.
Então são várias frases aqui que
traduzem de uma maneira bem rápida um conceito memorável.
Então a tagline é muito importante. É legal você criar uma tagline pras marcas.
Toda marca que você vai construir.
"Ah, toda marca tem tagline?" Nem toda marca tem tagline, mas
as que não têm, estão deixando uma oportunidade passar.
Isso também tem muito a ver com o tipo de público, e o
arquétipo da marca está ligado com isso também, com
o tipo de empresa e por aí vai.
Mas o primeiro clichê, e o mais importante, o que vai ser
repetido mais vezes, é a tagline seguida do
slogan. Passando desses clichês, nós temos as promessas e headlines.
Qual é a diferença das promessas e headlines pra tagline e clichê?
Tagline e clichê, você realmente repete.
Toda hora que você tem essa oportunidade, você repete.
Promessas e headlines mudam com muita frequência.
Se a gente pega aqui, anúncio do Itaú.
"O Itaú acredita que você pode chegar lá".
Isso aqui é uma headline, é um título, é uma promessa.
Às vezes, promessa não é a melhor palavra, porque promessa está
prometendo algo, parece que eu já estou te prometendo um presente que você vai
levar. Aqui, não necessariamente eu estou te prometendo.
Eu poderia falar: "o Itaú está prometendo que acredita em você", certo.
Mas por isso que eu coloquei promessa e headline, que é a primeira
chamada ali. Ela muda com frequência, repara.
Cada vez ela é de um jeito. "Dê o melhor de você, que a
gente devolve com juros e
correção". "O
Tênis se mudou pra Santos e o Itaú mudou com ele". Esse aqui é bem específico.
Vamos pegar outro aqui. "Pela primeira vez,
é o celular que vai levar a bolsa dentro dele".
Então isso são headlines. Por que eu acho legal criar algumas
headlines? E por que eu coloquei elas aqui em clichês?
Porque algumas headlines você vai usar com mais frequência.
Eu coloquei aqui algumas headlines que eu criei pro projeto da
Alquimia Científica, que é uma marca que eu criei recentemente.
E aí eu criei várias headlines. Repare que eu destaquei algumas
palavras aqui, porque o arquétipo da Alquimia Científica é o
sábio. E eu não só destaquei palavras que
são importantes, como eu também traduzi o conceito com a
entonação que eu havia definido, com
as diretrizes que eu havia definido. Então olha só.
"A escolha mais inteligente para o seu laboratório".
Isso é uma promessa,
é uma headlineEu poderia colocar isso no banner em um site, poderia colocar isso
em um post no Instagram. Vocês vão ver que essa etapa aqui é
muito boa pra você deixar de lado, de uma vez
por todas, o Lorem Ipsum da sua vida enquanto designer.
Nós estamos fazendo a identidade verbal antes da identidade
visual. Isso aqui vai te ajudar muito na identidade visual e na hora de
construir os pontos de contato, porque você já vai ter o conteúdo,
então vai ficar muito mais fácil. Você não vai ter mais motivo.
Vai ter um título lá, sei lá, você fez um cartaz, e aí você fala: "Ah, o
que eu coloco nesse cartaz?" Não existe essa pergunta.
Você já tem os clichês, você já tem as palavras do território de palavras, e
você pode utilizar isso.
E aí você pode criar. Deixa eu dar o exemplo
da Alquimia Científica pra vocês.
Eu vou abrir aqui uma apresentação que eu fiz
e como que eu usei essas frases aqui nas
aplicações. Olha que interessante.
Essa
apresentação é só da etapa de identidade visual.
Eu já fiz a apresentação de investigação, de estratégia, núcleo da marca,
identidade verbal. Aqui é só identidade visual.
Então peguei os critérios, significado, personalidade, diferenciação,
trouxe aqui os símbolos da alquimia.
A alquimia nasceu da água e continua sendo da água.
Trouxe as virtudes aqui,
o conceito, água e metal, verdade, fluxo e vida, precisão, tecnologia e
ciência.
As cores, a tipografia, mas aqui que começa, olha.
Milagre da tecnologia. Se a gente volta aqui,
nós
somos o milagre da tecnologia.
Essa frase me veio, porque já tinha todo o conceito.
Alquimia científica, alquimia era uma
pseudociência, não é considerada uma ciência, mas é considerada a origem
da química e da ciência.
E a alquimia tinha um lado mais esotérico, um lado mais mágico.
E por isso que tem milagre da tecnologia, que a tecnologia está mais voltada pra
ciência do que pra religião ou pra magia.
Só que quando eu junto milagre da tecnologia, eu junto igual alquimia e ciência.
Então tem o conceito aqui.
E eu apresentei ele lá, vamos voltar.
Isso aqui é só eu começando a apresentar.
Aí eu apresentei o símbolo.
Nosso propósito é servir a ciência levando os melhores produtos e equipamentos para
os laboratórios brasileiros. Já tivemos essa aula sobre propósito, sobre
Golden Circle, é importante você definir isso de um jeito simples e
claro, está vendo? Qualquer pessoa entende qual é o propósito da marca.
Isso é muito importante. Não precisa ser nada rebuscado,
difícil de falar. O propósito tem que ser simples.
Você tem que conseguir escrever ele em uma frase, igual aqui: "Nosso propósito é
servir a ciência, levando os melhores produtos e equipamentos para os laboratórios
brasileiros". E aí, olha só, isso aqui é uma aplicação, seu
filtro de qualidade e excelência.
Isso aqui,
simples, do jeito que está aqui.
Supersimples. Não usei nenhum mockup espalhafatoso,
nada disso, está supersimples, mas tem mensagem e
carrega a identidade da marca. Segura em cada passo.
A gente vai falar também sobre grafismos.
Eu não estou usando o logo ora nenhuma, mas eu estou mostrando a
identidade. Então segura em cada passo.
Resultado é pra quem se entrega.
Aqui o catálogo de produto, a escolha mais inteligente pro seu laboratório,
inteligente como você. Aqui vai de novo.
Somos a escolha inteligente, não importa o contexto, não importa o problema, sempre
haverá uma escolha inteligente a ser feita.
Aqui, inclusive,
poderia ser vírgula.
Mas enfim, somos a escolha inteligente.
Quando eu volto pra cá, essas frases já estavam aqui.
A escolha mais inteligente pro seu laboratório, a resposta certa para os problemas
incertos. Algumas são mais óbvias, provavelmente são frases que eu já ouvi em algum
momento, outras são mais originais.
Dirigente como a ciência, inteligente como você.
Pensada para os melhores laboratórios do Brasil. Resultado é pra quem se entrega.
Nós somos o milagre da tecnologia. O segredo dos especialistas está aqui.
O elixir da ciência nas suas mãos, seu filtro de qualidade e excelência.
Repare,
pra criar essas frases, eu usei o arquétipo do sábio.
Então igual: o segredo dos especialistas está aqui.
Quem está preocupado com os especialistas?
As pessoas que estão com o arquétipo do sábio ativo no inconsciente.
A palavra inteligente aparece várias vezes, pensado, resultado.
O sábio não gosta de ofertas muito
agressivas. "Compre agora, venda agora, compre de mim".
Não gosta de ofertas que
falam
muito sobre elas mesmas. "Nós somos a melhor".
É diferente de, por exemplo, eu falar "eu sou a melhor", eu falar que eu sou a mais
inteligente. Eu estou posicionando em cima de uma palavra.
Então, esse tipo de escolha, esse tipo de pensamento que a gente precisa ter
na hora de definir essas promessas e headlines.
Aqui o processo é o mesmo, você cria várias
ideias e depois você seleciona as melhores.
Olha o que eu coloquei aqui: promessas e headlines são frases conceituais que têm o
objetivo de convencer o público
de que aquela marca é a melhor opção.
Boas promessas possuem uma big idea, um conceito, que apresenta um
benefício claro e atraente pro público.
Ao longo de sua vida, a marca irá possuir várias promessas e headlines.
Nosso objetivo aqui é definir algumas promessas pra dar um norte na comunicação que
a marca deve seguir. Então isso aqui é pra nos ajudar, inclusive pra mostrar pro
cliente como que ele deve se comunicar.
Então promessas e headlines. Essa daqui,
você vai começar a se desenvolver e ter ideias melhores quanto mais
você pratica. Por isso, se você está começando aqui, minha recomendação
é que você faça muito benchmark, ou seja, analisar
as melhores práticasVá analisar grandes marcas, vá analisar
outras marcas do mercado e tenta modelar como elas estão
falando. Depois que você definiu o arquétipo, começa a pesquisar
marcas que possuem o arquétipo que você escolheu e começa a observar
como elas conversam, quais são as palavras-chave mais
utilizadas, qual é a entonação mais utilizada.
Começa a observar, isso vai te ensinar muito.
Principalmente quando eu falo isso daqui: uma big idea, um
conceito que apresenta um benefício claro e atraente pro público.
Às vezes, isso aqui é até difícil de ensinar.
Às vezes a gente cria uma frase que não tem muito bem um
benefício explícito nela. Sei lá, eu tenho
uma construtora. Eu coloco lá assim: "A
construtora
da sua casa".
"A construtora da sua casa".
É simples. "Tá, mas não tem um benefício, qual é o
benefício? Por que ela é a construtora da minha casa?" Não tem um
benefício explícito, não tem um conceito aqui por trás também.
É diferente, olha só, quando eu falo: "A escolha mais inteligente pro seu
laboratório", tem um benefício explícito aqui.
Qual é o benefício explícito? A escolha certa
pro meu laboratório.
Tem um conceito aqui, qual é o conceito?
A escolha inteligente.
E
é atraente pra esse público. Eu tenho um laboratório, eu
não quero comprar o equipamento mais caro, eu
não quero comprar o equipamento mais descolado, eu quero
fazer a escolha mais inteligente.
Esse público é mais racional, então eu tenho que levar isso em consideração na hora
de escrever essa frase.
Mas aqui eu tenho um benefício claro e atraente com um conceito.
Aqui eu não tenho: "A construtora da sua casa".
Sei lá, vamos pegar outro mercado.
Pet shop: "A casa do seu pet".
"A casa do seu pet" já é um pouquinho melhor, mas ainda pode
melhorar, porque a casa do seu pet
é onde ele mora com você.
Então poderia ser:
"A
segunda casa
do seu melhor amigo".
Sei lá, um pet shop só de cachorro.
Olha só
como que já é uma frase que tem um benefício.
Se a segunda casa é um lugar que ele se sente bem, é um lugar que ele quer
estar, que ele se sente confortável.
E tem um conceito aqui, porque aqui o melhor amigo é
o cão, é o gato, é o seu bichinho de estimação.
Então aqui eu tenho já um benefício claro e atraente, e eu tenho também uma
big idea.
Isso aqui são boas promessas. E quando você constrói elas,
depois fica muito mais fácil de trabalhar elas.
Evitem ser genéricos.
Às vezes a pessoa escreve uma frase assim, sei lá, eu tenho uma padaria.
Eu coloco assim: "Qualidade
na
sua mesa".
Isso aqui pode ser uma empresa de marcenaria que fabrica mesas,
pode ser uma empresa de
prato, pode ser uma empresa de
decoração.
E não pode ser nenhuma delas ao mesmo tempo.
Porque quando você é tudo, você não é nada.
Então,
ser genérico é ruim. Vamos pegar um outro exemplo aqui.
Vamos
pegar um nicho, loja de roupas. Eu
coloco: "Conforto e estilo.
O conforto e estilo que você merece".
Pode ser uma empresa de carro, pode ser uma empresa de hotel,
sacou? Evitem ser genéricos.
Isso aqui é mais genérico: "A resposta certa para problemas
incertos".
Agora, quais são as menos genéricas aqui?
"A escolha mais inteligente pro seu laboratório, pensada pros
melhores laboratórios do Brasil". E quais que são as que superam?
As que superam é tipo "Just do it", "Apenas faça".
"Apenas faça, Juan,
é genérico, não é?"
É,
mas tem um ponto.
Quando você fala "Just do it",
existe aqui uma big idea,
existe aqui um conceito, e é isso que importa.
Boas promessas possuem uma big idea.
Não é apenas "Just do it". É "Just do it" no sentido
de que
vá direto ao ponto, sem conversinha, sem
convencimento, só vai lá e faz.
É forte, é direto ao ponto.
Isso é o "Just do it" aqui. Então é uma frase boa.
Só que o "Just do it" é uma tagline,
não é uma promessa, não é uma headline.
Tem diferença.
Isso é importante, principalmente falando de internet, que as pessoas ignoram
suas imagens muito rápido. Você faz um post no Instagram, as pessoas ignoram esse
post muito rápido.
Quando você é mais específico,
é mais fácil das pessoas prestarem atenção, porque elas entendem que aquilo é
pra elas. Então tem momento pras coisas.
Isso é importante também.
"O segredo dos especialistas está aqui".
"Juan, isso aí é mais genérico".Pode ser especialista
de qualquer coisa. Concordo 100%.
Aqui entra o quê? Crie vários e você vai hierarquizar os
melhores. Esse daqui, você vai
usar em momentos diferentes desse daqui, por exemplo, esse aqui já é muito mais
específico.
Sacou?
Seu filtro de qualidade e excelência.
Aqui tem um conceito interessante, porque essa frase aqui, "seu filtro de qualidade
e excelência",
a gente utiliza no site, por exemplo, na
parte de materiais de referência certificados,
que são materiais que servem de modelo pra gerar outros materiais.
E é um filtro, por isso que lá fica "seu filtro de qualidade e excelência",
porque é o filtro do filtro, como se fosse.
Então quem é da área iria entender muito bem. Então fica aqui.
O elixir da ciência nas suas mãos, aqui tem um conceito também.
Então por que eu falo que é difícil ensinar isso e vem da
experiência? Ao mesmo tempo que eu falo: "Tome cuidado, não seja muito
genérico".
Tem exceções onde ser genérico pode funcionar,
mas geralmente ser genérico não é o melhor caminho.
Então leve isso em consideração. E pra aprender a fazer isso melhor é repertório,
não tem outro jeito, galera. É você começar a se expor mais a
isso, a prestar mais atenção nisso que está aí no seu dia a dia.
Quando a gente vai criar identidade verbal, a gente tem que levar em consideração
ritmo. O ritmo da frase, a clareza que a frase
traz, a escolha de palavras, tudo isso importa, mas isso você vai ganhando
com o tempo.
Mas é melhor você fazer do que não fazer.
É melhor você parar um tempo e pensar sobre isso do que falar: "Ah, eu não vou
fazer, porque eu não sei fazer". Porque ao não fazer isso daqui,
muita coisa vai
ficar aquém do que poderia, principalmente na identidade visual.
Igual eu apresentei pra vocês ali alguns mockups, algumas apresentações.
Outra coisa interessante, além de promessa e headline, são chamadas.
Chamada é um que poucas marcas prestam atenção.
A maioria é genérica nas chamadas, até porque isso tem que ser claro, mas existem
momentos onde você tem uma oportunidade pra ser diferente, pra criar
um momento memorável da marca. Então eu coloquei: "Olha,
por que nos limitar aos CTAs que todo mundo usa?" CTA, call to action,
chamada pra ação. "Compre agora, saiba mais".
São chamadas para ação genérica. Aqui temos a
oportunidade de transmitir a personalidade da marca de um jeito simples, mas
memorável. Aqui eu coloquei exemplos, mas é mais pra vocês verem que tem
vários jeitos de dizer a mesma coisa.
Ao invés de "saiba mais", por que não "entenda melhor", "descubra",
"explore"?
Ao invés de "inscrições abertas", por que não "participar", "pegar o
ingresso", "receber o acesso", "entrar pra festa"?
Tem uma ferramenta que usa muito isso, que é o
Discord. Presta atenção depois em como que o Discord
conversa com você.
É muito interessante. Eu poderia até colocar algumas aqui.
Mas eu teria que abrir ele, eu acho que o meu dispositivo de áudio ia mudar se eu
fizesse isso. Mas quando você vai desconectar, ele fala de um jeito, quando você
vai se conectar, ele fala de outro, quando alguma coisa dá errado também.
É muito interessante. Depois observa.
Esse daqui é um exemplo que tem mais personalidade, "entrar pra festa".
É muito melhor do que participar. Só que isso depende também
das virtudes da marca. Os atributos dela,
o arquétipo,
o jeito dela de falar. E aqui nós estamos justamente construindo isso.
Então às vezes se ela é mais descolada, é mais legal colocar um "entrar pra festa"
do que um "participar" ou "fazer login", pode ser mais interessante.
Reservas, entrar na fila, reservar um lugar, guardar um
lugar.
Chamada, bora pra cima, começar, assistir, sair do
chão. Tem vários jeitos de dizer a mesma coisa e é uma grande
oportunidade de fazer diferente.
Então as chamadas também são clichês, porque elas se repetem o tempo inteiro.
Qual é o jeito diferente de falar "link na bio", por exemplo?
Link na bio é uma chamada. Por que ao invés de link na bio, eu não posso
colocar uma chamada diferente?
Se você para um tempo pra pensar sobre isso, depois você já tem aqui um
arsenal de palavras, basicamente, que você pode utilizar e que têm
personalidades, são autênticas, são escolhidas pra aquela marca em
específico. Então as chamadas também são outro tipo de clichê muito interessante.
Saudações e despedidas. Existem várias maneiras de dizer olá e adeus.
Nem sempre uma marca deve permanecer no lugar comum.
Então pode falar: "hei, hei, hei!".
Pode falar: "saudações, tripulante", "hey, guardian".
Aqui é um exemplo de que às vezes uma marca pode ter um
jeito de chamar o seu público. Ou então às vezes ela é mais
contida: "olá, Juan", ou "bem-vindo de volta", ou "boa tarde, senhor".
Aqui você precisa olhar pra personalidade da marca e entender como ela
diria olá, como ela diria adeus. É aquele
exercício. A gente pega, por exemplo, como que o Bob Esponja
diria olá?
Certo, agora como que o Chuck Norris diria
olá?
Como que uma Patricinha de Beverly Hills diria olá?
Como que
um líder de uma gangue diria olá? Eu estou estereotipando um pouquinho
aqui, mas só pra vocês entenderem que isso tudo é
arquétipo, o jeito que a gente espera das pessoas falarem.
E a gente pode traduzir isso nas palavras.
Então saudação é outro tipo de clichê, a gente fala olá o tempo
inteiro. E você pode fazer isso de um jeito diferente.
Ou então a despedida. Qual é a despedida clássica do e-mail?
Atenciosamente,
Juan Graças. E se eu criasse uma despedida
diferente? E se eu criasse um "até
a próxima"?Best regards é muito usado lá nos
Estados Unidos, é igual o atenciosamente aqui.
Mas se eu criasse um "até logo, um abraço" ou um "te vejo do outro
lado, um abraço", um jeito diferente de falar aqui.
Uma despedida que eu posso repetir várias vezes e que quanto mais
eu repito, mais aquilo se torna memorável pra marca.
Eu peguei um exemplo aqui também, que às vezes referências podem ser muito
interessantes. Isso vai depender da personalidade da marca, vai depender do
arquétipo dela, do núcleo da marca, se ele permite isso, se é o tipo de marca que
faria isso. Mas pensa, eu posso terminar todo e-mail
com: "e
não se esqueça,
continue a nadar".
Eu poderia
terminar os meus e-mails todos assim?
Isso aqui confere personalidade.
É um jeito diferente, e aí eu vou me tornando proprietário disso, é o
meu jeito de fazer isso. E quanto mais eu repito, mais
você
associa isso comigo e mais isso se torna um ativo da
marca. Então isso é importante também.
Repara, eu já tenho alguns clichês, o jeito que eu começo o Guidelines:
"sejam bem-vindos e bem-vindas a mais um episódio de Guidelines".
Até a entonação, meu jeito de falar, quanto mais eu repito isso, mais
padrão fica e mais vocês remetem isso a esse quadro e por aí vai.
Então
saudação e despedida é um outro tipo de clichê que é legal você criar também,
porque o legal dos clichês é que você define eles uma vez
e depois utiliza várias vezes. É uma decisão bem pensada,
que depois você pode utilizar várias vezes.
Eu
comecei a pensar sobre isso quando eu comecei a criar sistemas,
interfaces, que às vezes a interface precisa conversar com o usuário, enviar
notificações. E ali eu vi uma grande
oportunidade de traduzir também a personalidade da marca, de
sair do lugar comum.
Então congratulação, que eu também chamo
de
elogios,
é quando você fala que deu tudo certo, que a
pessoa mandou bem, tem várias formas de fazer isso.
Ao invés de falar: "tudo certo por aqui,
Juan". Poderia ser. Se eu tenho uma marca
mais contida, um arquétipo mais contido, entonação mais contida, eu uso
isso. Agora, se eu sou mais descolado, por que eu não mando um "arrepiou",
"brilhante"? Ou uso referências, isso aqui é a referência do Frankenstein, "está
vivo"!
Pensa, você está numa ferramenta,
no Figma. E aí você acabou de salvar o projeto
e finalizar ele. Aí aparece uma notificação: "está vivo".
Isso aí tem a ver com experiência também, que seria algo como uma
comemoração junto com você.
As coisas estão funcionando. E olha como existem várias maneiras de fazer isso.
Tem o "mandou bem", "arrepiou", "brilhante", "um grande passo".
Está ligado com a humanidade. Você pode usar onomatopeia, tipo "uhul, você
conseguiu!", ou "bang, acertou na mosca", ou até
"hurra!". Tem vários jeitos de conferir
personalidade pra marca. E cada momento desse é uma oportunidade pra
isso. E a gente pode explorar isso muito bem.
Além disso, também tem as mensagens de erro.
As mensagens de erro que eu gosto são as que mais têm referência.
Essas aqui são algumas que eu já criei e que eu gosto bastante, igual
mensagem de ausência. "Dim dom, tem alguém aí?" Campainha.
Ou mensagem de erro desconhecido.
Não sei se você já viu aquele meme da moça que é da Alagoinha, que fala: "eu estou
sem saber onde é que eu estou. É Alagoinha?" Ela fala alguma
coisa assim. E eu gosto de usar isso.
Erro desconhecido, eu estou sem saber onde é que eu estou.
Ou erro 404, eu uso aqui o "Mágico de Oz":
"Totó, acho que não estamos mais no Kansas".
Ou seja, eu não sei mais onde eu estou, eu estou perdido.
Ou não encontrado: "a vida é como uma caixa de chocolates, você nunca
sabe o que vai encontrar". Ou formulário incompleto: "opa, tem
alguma coisa faltando".
Isso aqui vai depender, de novo, da personalidade da marca, da
entonação que você escolheu, o tom de voz da marca, porque tem marca
que vai funcionar muito bem com referência, porque o público vai captar a
referência, precisa de um repertório ali pra captar a referência.
Pensa, se a pessoa não tem o repertório aqui, ou então ela já não
faz parte dessa cultura de meme, de referência, ela: "Totó, acho que não
estamos mais no
Kansas. O que é isso? O que está acontecendo aqui nessa página?" Vai ficar perdida.
Então você tem que levar em consideração o público, a personalidade da marca,
o arquétipo escolhido, o tom de voz, pra poder fazer isso.
Nem toda marca funciona com isso. E é pra isso que o núcleo da
marca serve, pra tomar esse tipo de decisão, tá bom?
E aí, basicamente, o processo é esse pra definir os clichês.
Comece pelo slogan e tagline. Eu poderia até colocar
aqui: "pela tagline
e slogans".
Defina bem as promessas da marca,
crie chamadas únicas. As chamadas pra ação aqui.
Crie chamadas únicas
e personalize a experiência. Aqui em saudações e despedidas
e congratulações e erros, tem a ver mais com personalizar a experiência.
E aí tem a dica. Pegue referências em outras marcas, filmes e livros.
Eu gosto muito de fazer isso. Tem frases icônicas aí
pra poder criar frases que envolvem as pessoas de
alguma maneira, ok? Então basicamente esse
aqui é o processo pra poder definir o vocabulário da marca,
definir o território de palavras e definir os clichês de
expressões, taglines e slogans. Espero que você tenha curtido essa aula e
agora eu te vejo no nosso próximo episódio.
Até mais e fui. Tchau.